THIS IS TAPE SIX OF AN INTERVIEW WITH LEE SHULDMAN,
JUNE EIGHTH, NINETEEN NINETY-EIGHT, IN BROOKLYN, NEW YORK.
iz, ir zayt ongekumen in Kivyoli
zumer,
tsvey un fertsik, hot ir gezogt?
tsvey un fer-... efsher iz shoyn ge- arayn in dray un fertsik. efsher iz dos in dray un fertsik shoyn arayn.
⟨. d-⟩...
s'hot shoyn gemuzt zayn in dray un fertsik, ye.
iz, dos iz zumer dray un fertsik? ⟨⟩, ikh makh a toes mistome.
ikh ken, ikh gedenk...
ye.
ye, ikh gedenk efsher oykh nit genoy di dates, ober es hot gemuzt zayn, ye.
in, iz vi v- vi lang zayt ir geblibn?
mir z- azoy vi m'iz geven,
in Vay- in Vayvare un AUVERE u- un ikh, ⟨,⟩ un,
in Kivyoli,
s'hot dos gemuzt zayn mistome⟨m⟩ ABOUT mer vi a yor efsher, di ale lagern hot gemuzt... do a bisl, dortn a bisl, ye,
vayle
me hot undz nakher fun Kivyoli...
hobn zikh vayter dernentert di rusn.
un vos hot pasirt?
hot men undz genumen
un, m'iz,
s'iz geven a, gegangen. di lagern hot men oykh likvidirt. hot men a- koydem hot men avekgefirt a GROUP mentshn
nokh Kloga,
un dortn hot men zey oysgesh- oy-, untergetsundn. m'hot zey far- geshosn un farbrent.
Kloga.
oykhet a day- oykhet in Estland.
in Kloga. un in Kloga, ven di rusn zaynen dortn arayn, hot men gefunen di shayters mit di mentshn nokh brenen.
zey hobn derha- hot men fun undzer lager avekgefirt a GROUP mentshn.
vi azoy hot men oysgeklibn?
m'hot oysgeklibn, m'hot oysgeklibn, ikh vey- alts iz geven a goyrl.
do iz nit geven keyn khokhme, un do iz nit geven vos m'hot zikh gekent oyskoyfn.
der goyrl hot azoy gevelt, hot men oysgeklibn di...
un take der o vos ikh zog aykh, Yankelevitsh, zayn tokhter iz dortn geven.
m'hot dokh nit gevust az m'vet derhargenen. iz er frayvilik, hot er zikh tsugeshtelt
tsu forn, tsu zen zayn tokhter. az der end iz geven aza biterer hot men dokh nit gevust.
iz, di rusn hobn dortn farnumen. far vos? ikh hob a bakanter... er iz shoyn oykh geshtorbn...
er iz bafrayt gevorn; hot er zikh bahaltn untern barak,
un nakher zaynen di rusn gekumen.
hot er dertseylt
az me hot di mentshn oysgeshosn, un m'hot zey aroyfgeleygt azoy vi shayter-hoyfns, un m'hot zey farbrent: gazolin aroyfgegosn un farbrent.
un der rus iz gekumen, hot nokh gebrent di shayters.
dos iz geven nokh oykh f-
bay di baf-... ober zey hobn
nit gekent lozn di yidn lebn.
hobn zey dos geton nokh vos zey zaynen shoyn aleyn antlofn;
nokh in di letste minutn hobn zey dos oykh geton.
iz, un, undz, di resht,
hot men avekgefirt tsu a shif. s'iz geshtanen a shif, a groyse shif,
un me hot gebrakht fun ale lagern fun Estland vu s'iz geven nokh di mentshn
oyfn shif.
s'iz geven a groyse shif un a sheyne por hundert mentshn zaynen gekumen fun ale lagern.
dortn hob ikh take getrofn mayne a tante eyne, fun an ander lager.
ver iz dos?
⟨u-⟩...
mayn tatn's, bruder's a vayb.
ye, Lize. ye, zi iz oykh umgekumen nakher.
iz, hot men undz oyfn shif,
un m'iz geforn mitn shif,
kh'gedenk nit vi lang, un m'iz gekumen nokh Dantsik.
in Dantsik hot zikh di shif, hot men undz aroysgenumen fun shif oyf kleyne lotkes,
un mitn vaser hot men undz gebrakht nokh Shtuthof.
m'iz gekumen in Shtuthof, hot men tseteylt: mener bazunder, un froyen. dortn iz shoyn geven
a katset, mit di drotn, mit, mit a KREMATORIUM.
dortn iz shoyn geve-...
a toyt-lager?
in, in, Shtuthof iz geven a KREMATORIUM,
un m'hot mener tseteylt un froyen tseteylt,
un s'iz geven elektrishe drotn,
un dortn iz shoyn, ho- hot men shoyn derzen dem rikhtikn lager.
ir hot, m'hot aykh arayngebrakht in, in dem lager?
in, a groyser lager iz geven, vayl s'iz geven oyf eyn zayt mener
un... a groyser, a groyser lager.
un
un, un...
ir hot, m'hot gemakht a selektsye?
NO. NO.
momental hot men di ale vos m'hot genumen,
hot men di froyen opgeteylt, un di mener hot men opgeteylt. un dortn iz shoyn geven mentshn, fun frier.
s'iz geven a groyser lager, a groyser lager.
un m'hot undz tseteylt,
un mir ⟨zaynen⟩ geven in barakn farshidene.
⟨, oy-⟩ oyf eyn nare iz men gelegn, on a kishn, on a shenik, on NOTHING, dray-fir meydlekh hobn zikh geleygt az m'iz, m'hot zikh geleygt hin-, azoy v-
abi di kop avektsuleygn iz men gelegn.
un dortn, az, m'iz aroys in TOILET, hot men geefnt dem TOILET
far efsher a fuftsn-tsvantsik minut,
un yederer iz arayngelofn; ver s'⟨iz⟩ nit arayngelofn... un oyfn gas hostu nit getort makhn. host gemakht, vayle bist nor a mentsh, nor ven me khapt,
dreyt men oys di hent mit di fis.
dortn iz geven rikhtik tsum shtarbn a lager.
un,
esn hobn zey gebra- ⟨iz,⟩ nit keyn shisl, nit gornit hot men gehat, n⟨or⟩ vos? oyfn hoyf hot men gefunen a pushke fun frierdike vos zaynen geshtorbn. iz gelegn, zikh geva- a pushke oder a,
a tsebrokhene tepl oder a tsebrokhene shisl,
hot men genumen.
un me hot gebrakht zup,
iz dos geshtanen in droysn, ot azoy vi
oto do ⟨o, de- a-⟩ azoy vi a halbe shtub, aza groyser kesl mit zup.
un ale zaynen gelofn,
me zol gebn.
di vintn zaynen geven groys, fun di vasern dortn; arum iz dokh geven, Dantsik, iz dort a yam,
der BALTIC.
iz di zamd... der vint, s'iz geven ofn...
arayn in di zup, ober m'hot dokh, he, m'hot zikh gefreyt az m'hot gekrogn dos.
iz men geshtanen in LINE un m'hot undz gegebn.
in eyn shisl hob ikh mit nokh a khaverte genumen. zi hot gegebn a zup, un ikh a zup. ot azoy hot men gekrogn di bisl zup.
un der vos hot nit gekrogn hot nit gekrogn;
s'iz, far alemen iz nit geven.
un broyt hot men gegebn ⟨e-⟩ eyn mol.
⟨a-⟩ iz oykhet, der vos hot gekrogn a shtikl hot gekrogn un der vos hot nit... dos iz geven a lager take tsum shtarbn.
nit gearbet iz men dortn, ⟨o⟩n gornit.
un m'iz arumgegangen azoy o, un in der fri hot men undz ge- aroysgeheysn aroysgeyn tsum apel.
ey- eyn minutele. i- ir zayt,
in der tsayt, shoyn gevorn gezunt
fun ayer tifus?
ye, ye, in Kivyoli.
in di, in Kivyoli bin ikh shoyn gekumen tsu zikh, ye. in Kivyoli.
un dortn hob ikh gehat a bakante
vos, zi hot gearbet bay di daytshn, hot zi gekrogn a bisl zup. hot zi mir avekgegebn di zup vos ikh hob,
vos zi hot nit gegesn.
un nakher bin ikh arayn dortn in kikh.
iz dortn geven
a daytshke. ikh hob gevashn di keslen; dos iz shoyn geven gut.
dos iz zeyer gut geven.
hob ikh shoyn dortn a,
zikh der- a bisl gekumen tsu zikh. derfar hob ikh shoyn, bin ikh shoyn geven a mentsh,
bin ikh shoyn gekumen tsu zikh.
iz, in,
Dantsik, in, Shtuthof,
iz hot men in der fri undz aroysge- aroysgeyogt MAMASH fun dem barak,
vos m'iz gelegn oyf eyn bet dray-fir meydlekh oyf, oyf a hartn, pritshe.
⟨,⟩
mit a, a koldre, tsi neyn?
efsher iz eyn koldre geven. efsher iz geven.
s'⟨i-⟩ on a kishn un on a shenik,
nor, m'hot zikh shoyn azoy avekgeleygt. m'hot zikh gefreyt az me leygt di kop avek AT LEAST ⟨z-⟩...
un m'iz aroys in der fri, iz geven kalt.
s'iz geven efsher fir far tog, finf. un arum iz kalt dortn; s'iz ofn arum.
un mir zaynen hungerike un nakete; in a kleydl ⟨v- v-⟩ ken shoyn zayn varem?
UNK hot men zikh tsugerukt eyne tsu di andere, ⟨es⟩ zol zayn varemer. nor az s'iz aroys di kapo,
hot zi tseharget mit a shtekn tomer zi hot gezen. iz men opgeshtanen azoy oyf an apel
a bisl shoen. zi hot opgetseylt, opge-
un
gelozn undz geyn.
hot ⟨z-⟩ men zikh arumgedreyt a gantsn tog in lager. m'hot nit g-...
vos...
an- antshuldikt. vos, heyst a, a kapo? kent ir bashraybn?
a kapo?
di daytshn hobn oysgeklibn
a sht-, azoy a, ⟨a e-⟩ eltere iber undz,
zi zol onfirn mit undz.
a "shtubove" hot geheysn,
fun barak; zi hot ongefirt dem gantsn barak. zi iz geven iber undz. un a kapo
iz geven vos di daytshn hobn oysgeklibn, az zi zol iber undz, zi zol nemen akhtung,
un zi hot gekrogn LESS THAN, mer fun undz, un zi hot gevelt vayzn az zi iz nokh beser vi di daytshn.
hot gekent zayn a yid un a goy,
un s'i- dortn zaynen geven alerley NATIONS oykhet; s'hot gekent pasirn a yid oykh.
s'hot pasirt.
un zey zaynen geven nokh sh-
gevelt vayzn az zey firn oys di bafeln nokh beser vi di daytshn, di kapos. PLENTY hobn, gut, geharget.
ye.
un m'hot zikh azoy gedreyt a por vokhn, iz men geven dort⟨n⟩.
iz, vi volt ir bashribn,
⟨⟩, di, di, di dozike kapo vos ir hot gehat?
di kapo?
vos far a mentsh iz dos geven?
zi, zi iz geven, zi, zi iz geven zeyer a shlekhte
kapo.
a yidishe?
a yidishe.
un zi iz geblibn lebn nokh di bafrayung. m'hot ir gekhapt eyn mol oto do take in Day- in Amerike,
un eyder m'hot zikh gegebn a drey iz zi antlofn.
ye.
s'iz geven. s'iz geven ⟨si-⟩...
un ver hot zi gekhapt?
di meydlekh hobn ir derkent.
yidn?
aha.
ye.
un eyder m'hot zikh... iz zi shoyn nelm gevorn.
un s'iz do PLENTY vos zaynen, nokh do geyen arumet. fun daytshn redt men dokh nit; ⟨es⟩ iz do kapos PLENTY oykhet.
ye.
iz, az yidn volt- voltn zey gekhapt nokh der milkhome, hobn zey gevolt hobn nekome?
o, ye! m'hot genumen nekome; s'iz geven bay undz,
s'iz geven bay undz a, in, in,
Ham-, in, Vayvare
iz geven
a lager-firer.
azoy vi der daytshisher, azoy iz geven a yidisher oykh. UNK,
zey hobn gehat esn un trinken
un zey hobn oysgefirt di bafeln vos di daytshn hobn zey gezogt. un az zey hobn nor gevelt, zaynen zey geven nokh
azoy shlekht vi di daytshn.
oto der man iz lebn geblibn,
mit a zun, vayle er hot gehat dem koyekh dem zun
tsu bahaltn un haltn,
ober nokh di krig hot men im derharget, mitn zun.
nekome.
ye.
LISTEN,
er iz vert geven.
ye.
ober s'iz do a sakh
vos, vos zey zaynen nit shuldik oykh. s'iz geven andere vos zaynen nit shuldik; zey hobn,
zey hobn nit geton.
zey hobn nor geton f-,
me zol meynen az zey tuen, vayle, far moyre.
ir gedenkt dem nomen fun, fun der doziker kapo?
⟨T-⟩,
Taybke ⟨h-⟩, veys ikh, hot zi geheysn. a Vilner, Taybke.
ober dem nomen, di andere veys ikh nit.
un zi iz geven a Vilnerin?
ye. ye. ye. dos iz geven in Shtuthof, fun Shtuthof, ye.
⟨⟩.
un,
un s'hot genumen epes a por vokhn azoy,
biz me hot gekumen nemen finf hundert froyen nokh Hamburg.
yeder eyner hot zikh geshtupt,
abi aroystsugeyn fun dane⟨n⟩; do iz dokh nor tsum shtarbn.
s'i-
un ikh bin oykh gegangen.
zey hobn mir opgevorfn tsvey mol, bin ikh gegangen nokh a mol. ⟨b-⟩ me hot mir, ⟨ikh bin shoy⟩n arayn in di partye. zaynen mir geven finf hundert
yidishe meydlekh.
a por iz geven efsher, eltere, efsher, finf un tsvantsik yor. mir zaynen geven efsher zibetsn, ⟨ze-⟩
yingere ⟨n-⟩ ye.
un me hot undz arayngenumen in a bod.
m'hot undz, koydem hot men undz, ⟨, ge-⟩
alts opgeshorn di hor un, un,
"antloyzt" heyst dos, opge-, gemakht a SHOWER, un m'hot undz kontrolirt, tsi mir hobn gornit kegn gold oder vos; umetum hot men undz gezukht.
nakher, m'hot zikh shoyn opgevashn ⟨un⟩ altsding,
hot men undz gegebn a mantl. iz azoy:
fun eyn mantl iz der arml geven a halber
fun a, fun yenem's mantl.
un mayn halber ma-, arbl iz geven
tsu yenem's. tomer antloyf ikh, zol men bald derkenen. alts bay zey, ikh veys nit vos iz di POLITIC geven, nor ot azoy-o.
hob ikh gekrogn a mantl mit a halbn arbl fun an ander mantl, a shvartsn, vos di ander meydl hot gekrogn. farshteyt...⟨?⟩
⟨⟩, me, m'hot dos geton bekivn, az me z- zol oyszen, bazundersh?
bekiv-, beki- I DON'- bekivn. a sheynem mantl hob ikh davke ge⟨t-⟩ krogn,
vayle s'iz geven, f-, vos s'iz ongekumen di zakhn. yener iz geven fun Budapest; s'iz geven der nomen.
zey hobn dokh tsugenumen ale zakhn fun ale mentshn.
iz, un mayne a khaverte hot gekrogn a shvartsn. iz,
iz ir arbl geven a halber bay mir, un mayn halber mantl iz geven bay ir.
ober dos iz, dos hot men nit ⟨ge-⟩...
un m'hot gegebn a groysn froy
a kurtse kleydl,
un a kleyne hot men gegebn a lange kleydl. nu, baytn hot zikh dokh keyner nit.
host aza shtikl shtof, ⟨s'iz der varemer⟩...
un du host ⟨zikh⟩ gekent, makhn a tikhl oyfn kop;
vestu dokh nit baytn.
bistu dokh shoyn geven di LUCKY, host gekrogn a gresere.
un
me hot undz, avekgefirt nokh Hamburg.
hot men undz arayngezetst in vagonen,
vayl s'hot genumen, fun, fun Dantsik nokh, Hamburg, nokh Daytshland... Dantsik iz dokh Poyln
un Hamburg iz dokh, Daytshland.
hot men undz avekgefirt
un mir zaynen geforn, un di bombardirung iz geven ful. me hot bombardirt un bombardirt azoy fil oyf di, ven di ⟨P-⟩, di, eroplanen zaynen geven ful.
fun vemen zaynen geven di bombes? hot ir gevust?
zet oyset,
, NO.
mir hobn gevust nor az s'iz der soyn- az s'iz undzer a fraynd, nor zeyer soyne iz dos geven.
⟨s'i- s-⟩ tsi di Englender hobn dos gemuzt zayn, tsi di Amerikaner.
oder, az s'iz geven oyfn veg nokh Hamburg,
hot dos gemuzt, ⟨ho-⟩ di aliirte, di ⟨o⟩, rus- ⟨⟩,
di solda- oyf di andere zayt, ye.
ober mir hobn zikh gefrey- ver, mir hobn, zaynen geven tsufridn az me bombardirt.
ye.
un mir zaynen ongekumen in Hamburg.
in Hamburg, mir zaynen ongekumen, finf hundert froyen, iz geven tsvey barakn.
ts-,
d- barak eyns un barak tsvey.
un dortn iz geven a BLANKET mit a, mit a shenik
un m⟨e⟩, yeder hot gekrogn a bet, heyst es.
un nakher zaynen mir gegangen arbetn in fabrik in OCHSENZOLL.
iz geven a gever fabrik.
OCHSENZOLL iz a, a shtetl? a, a dorf?
⟨, s'i-⟩ a sh-, s'iz fun Hamburg azoy, aroys fun Hambu-, Hamburg zaynen mir ongekumen oyfn Shtutho-, oyfn, STATION,
un m'hot undz nakher,... OCHSENZOLL iz geven a bisl a, azoy vi,
vi a SUBURB OR SOMETHING; der fabrik iz nit geven in mitn shtot. ye, ⟨s'iz ge-⟩...
forshtot. a forshtot.
ye, mistomen.
ye.
OCHSENZOLL hot men undz avekgefirt,
un dortn hobn mir gearbet bay akht monatn efsher, zaynen mir geven in, ye.
⟨un⟩ m'hot undz oykh gegebn esn in der fri a bisl, un bay tog,
un azoy in ovnt. s'iz geven esn tsutsuhaltn di neshome,
ober m'hot gehat.
un az me flegt, zuntik zayn, in, d-, in lager, iz a halbn tog hot men gearbet in lager;
m'hot gedarft dem lager oyfCLEANen, dos.
iz, a mol flegt men,
⟨i-⟩
oysern lager
iz geven dortn bagrobn kartofl vos iz geven tsum kokhn, oder far di daytshn oder vos.
iz,
az, ⟨⟩, flegt men a mol ganvenen a karto- az m'hot gekent. az er hot gekhapt, der lager-firer, hot er gegebn shmits, tsen-tsvantsik shmits,
ober az er hot nit gezen un m'hot gekent a khap ton, hot men... m'iz hungerik geven. ⟨nu⟩, vos, ⟨v-⟩ tut men nit?
ober MOST hot men gekrogn, dos vos m'hot gekrogn.
un es, s'iz oykh geven apels.
s'iz geven a ⟨mesh⟩⟨UNK⟩, dortn iz shoyn oykh geven
mit drotn elektrishe,
un s'iz oykh geven di S.S.,
mit a sakh S.S.kes.
un zey hobn undz, nit geTREAT azoy gut. oykhet geharget,
zey hobn gegebn shmits, finf un tsvantsik ober tsvantsik shmits,
az s'iz zey nit gefeln vos,...
mir hobn gornit geton, ober az s'iz zey nit gefeln epes...
ober vos iz, geshen ven emetser hot men derharget? ir't gezogt az, ⟨, ⟩...
derharget hot men nit, nor mit a kantshik shm-, geshmi-, ge-
ah, geshmisn nor.
geshmisn, geshmi- ye. ⟨f-⟩
ober keyn,
keyner iz nit gev-...
keyn toytn
keyn toyte in Hamburg iz nit geven. NO, in Hamburg iz nit geven keyn toyte.
demolt iz nisht geven?
di finf hundert froyen, hobn mir gearbet in fabrik.
un, me hot zikh opgevashn in fa-, ye. un, keyn toyte iz nit geven.
un vi hot ir zikh gefilt tsu zayn dort?
ir z- ir hot ge- zikh gefilt gliklekh tsu zayn...?
koydem zaynen mir geven gliklekh m'iz aroys fun Shtuthof!
m'hot gehat a bet far zikh aley- heyst es a nare, ye.
m'hot gehat optsuesn.
m'iz aroys arbetn.
dortn iz men dokh geshtanen: hostu ye gekrogn di bisl zup, tsi nit gekrogn di bisl zup. hostu ye gekrogn a bisl vaser, tsi nit. host nit gekent arayn in a TOILET.
geven oyfn zeyger, ⟨bi⟩st arayn...
do hostu khotshbe gehat
a, a, a por hiltserne shikh,
dem mantl vos zey hobn gegebn,
a kleydl. ⟨ot⟩ keyn untervesh iz nit geven, keyn zokn oykhet nit geven. s'iz geven vinter, m'iz ge-... ober
AT LEAST iz men geven shoyn a halber mentsh.
ye.
un m'hot gearbet; m'iz aroys in fabrik un m'iz geku-... m'hot gehat dray SHIFTn:
in der fri, nokh mitik, un bay nakht.
m'hot gearbet tsvelf sho,
un az m'iz geshtanen oyfn apel a por sho, un az m'iz gekumen tsurik farmaterte, der lager-firer
hot gedarft
⟨z-⟩, haltn a rede
un, un, un a mol iz im nit gefeln, tomer eyne iz geshtanen nit azoy glaykh oder vos, hot er undz gehaltn nokh a sho.
vos hot im geart?
ye. ober
AT LEAST
me,
s'iz geven beser vi in, Shtuthof.
ye.
un di, di vekhters zaynen geven froyen?
di vekhters? s'iz geven di, di S.S.kes, froyen, in lager, ye.
⟨, di, es⟩ heyst, di S.S.mener zaynen ale geven froyen?
es i-...
mener un froyen. der lager-firer
aha.
⟨⟩
un nokh eyner iz geven tsvey mener, un di resht iz geven froyen. ober zaynen ale geven banditkes; ale geven, day-, S.S., ye.
z⟨UNK⟩, az s'hot vey, e- er hot gemakht an apel,
az ⟨s'- ⟩, m'hot COMPLAINt, der tson tut vey, iz er tsu mit a shtekn, gehakt
in moyl: "velkher tson?"
hostu ge⟨UNK⟩-...
hot arayngerukt a shtekn un gehakt azoy: "velkher tson?"
dos hot ir gezen?
er hot ⟨ts⟩u mir aleyn dos geton!
⟨ve⟩n ikh hob gehat a krankn tson. s'hot mir take,
hot men, ho- iz, hot er azoy mit a shtekn, vos er h⟨a⟩-, azoy vi a soldat, ge- ge- hot azoyne shtekelekh, azoy vi ir zet a mol, geyen mit azoyne lange shtekelekh.
flegt er araynrukn in moyl un azoy gebn a klap: "velkher tson?"
un, er hot zikh aroyfgeshtelt oyf mayn khaverte's mame, hot ir umgevorfn un zikh avekgeshtelt un azoy gevigt zikh oyf ir. azoy vi a sprunzhine iz er ge-...
⟨ant- a ba- e-⟩ er iz geven a, a antisemit, a, a shlekhter, ye.
un er hot gelakht. zogt er,
"do darft ir arbetn, nit azoy vi in der heym, di dinstn hobn aykh gearbe-", a bandit a shlekhter geven.
⟨HENDRICK⟩ hot er geheysn, der lager-firer, ⟨HENDRICK⟩, in, Hamburg.
ye. ober
s'hot genumen efsher a... m⟨'iz⟩ ge- nakher hot men im avekgeshikt un s'iz gekumen eyner
an elterer, fun ⟨a⟩ front.
er iz geven, in gantsn iz men geven a monat mit im. ober er iz nit geven azoy vi der bandit.
er iz geven a bisele efsher, mer veykher a bisl.
er hot undz ⟨n-⟩ nit gehakt mitn shtekn.
ye.
un i- ikh gedenk
az, es iz geven a mener-lager,
oykhet in Hamburg, vayt fun undz,
iz tak- heyst, az der tson hot vey geton,
iz dortn geven a dokter, zet oys.
ikh bin gekumen, hot er mir aroysgerisn dem tson.
azoy aroysgerisn, on keyn zakh.
ye.
ober i- in, in, ven s'iz a normale tsayt, hot men gekent makhn a ⟨b- ⟩, farrikhtn dem tson, ober, m'hot aroysgerisn, ye.
gedenk ikh vi haynt:
dortn oykh geven, zet oys, a groyser lager, un mener a sakh,
vayl az m'iz arayn dortn tsum dokter, tsum tson-dokter,
iz geven
a kamer
mit an ayzerne tir, un s'iz geshtanen a man; zet oys az zey hobn im bashtroft.
iz er geshtanen azoy glaykh, azoy vi ir shtelt avek
a boym, glaykh,
un er hot zikh nit gekent rirn, vayle der kamer iz geven azoy g- azoy groys vi der mentsh, mit...
un er hot azoy gekrekhtset.
un er, un ikh ze im oykh far mayne oygn:
azoy, ah, in dem zayt. ikh ze im azoy vi haynt far may- es iz do zakhn vos iz geblibn azoy farkritst
in kop, vos dos vet keyn mol nit avekgeyn.
un vi er iz, dar iz er geven, he, nebekh.
un, fun katset-lager hot men im bashtroft. shtelt zikh for vos er hot shoyn dortn opgeton, vos zey hobn nokh im...
in eyn kamerl, un er hot zikh nit gekent
dreyen, rirn. shteyn azoy. ikh...
biz er iz mistome geshtorbn, I'M SURE, vayle,
⟨⟩, di fis hobn zikh shoyn nit gekent oystrogn azoy shteyn. un hungerik,
un ⟨, sh-⟩ un zikh nit kenen a rir ton.
zey hobn gehat azoyne sadistishe zakhn,
vos,
vos me ken gornit... i dos iz nokh, s'iz nokh geven nokh ergere zakhn ⟨AT⟩, in Sh- AUSCHWITZ, mit alts, mit, mit di, di, dos.
me ken dos gornit afile, g-
bashraybn ⟨iber⟩, ye.
iz men geven in dem Hamburg.
nakher,
in mitn nakht hot men undz oykh oyfgevekt,
az mir muzn avekgeyn fun dem lager.
s'hobn zikh dernentert oykhet di andere militer, tsi di Englender oder di Amerikaner,
un m'hot dokh, hot men undz avekgefirt.
hot men undz,
gegebn a shtikl broyt
un me hot undz
arayngezetst in vagones. di vagones zaynen geven davke mentshishe vagones, nit,...
un di S.S.kes zaynen gegangen ⟨in⟩ dem UNIFORM, un untn hobn zey getrogn tsivile kleyder.
⟨der, ⟩...
far vos?
oder mir hobn nit gevust vos es kumt for; s'iz shoyn geven, dos iz shoyn geven
in,⟨f-⟩, f-, in, fir un fertsikstn, bayn ende.
⟨bayn fir, ⟩...
NO, NO!
dos iz shoyn geven in finf un fertsik ⟨b-⟩,
⟨az m-⟩ dray vokh-, yanuar, februar, MARCH, APRI-...
i- dos iz shoyn geven in MARCH,
bayn ende,
in finf un fertsik, ober mir hobn nit gevust vos kumt. bombardir, bombardir hot men gehert; me shist un me bombardirt un me bombardirt, ober, STILL, s'hot gen- un s'nemt lang., me, ikh hob gehert fun nayn un draysik bombardirn un alts di milkhome iz ongegangen.
un, oder mir hobn nit farshtanen vos zey z-, trogn di tsivile zakhn. az me geyt shoyn efsher bald zikh bafrayen hot men nit farshtanen.
un m'hot undz avekgefirt nokh Bergen-Belzen.
in Bergen-Belzen hot men undz aropgelozn. un az mir zaynen geforn oyf di banen hot men gezen oyf
banen ofene,
azoy vi fun koyln banen, zaynen gezesn mener, nakete, azoy, in eyn hemdl,
tsebro- ayngeboygene,
un der vint hot getrogn... MARCH iz nokh a, MARCH, iz kalt bayn ende nokh.
un nakete zaynen zey ge- un der daytsh iz gezesn un gehit zey.
, un, m'hot gebrakht alemen in Bergen-Belzen.
⟨in⟩ Bergen-Belzen hot men undz aropgelozn
oyfn ban.
vi lang iz geven dos forn?
der forn hot ⟨g-⟩ efsher, s'hot genumen efsher ⟨b-⟩
a tog?
es iz geven in mentshishe v- vegener?
efsh-...
mir zaynen geforn, ober di resht, hobn mir gezen, zaynen geforn alts in ofene...
mistome hobn zey dortn nit gehat shoyn mer az⟨oy-,⟩ keyn andere bener, hobn zey undz arayngezetst in a mentshishn.
un fun vanen zaynen zey gekumen?
ha?
oykh fun Hamburg?
zey zaynen oykh gekumen fun Hamburg. YES, in Hamburg geven a sakh lagern UNK...
far vos zaynen zey gevorn in aza shlekhte lage in farglaykh mit aykh?
bay di daytshn zayt ir nit geven klug;
bay zey, bay zey iz geven, a farshidene, ye.
kh'hob dokh gez- ikh zog dokh aykh, az ikh bin geven dortn in lager vegn tson vos m'hot mir aroysgerisn,
di mener dortn, iz geven a menersher lager,
iz der man iz gezesn in aza o, farshpart... ikh zog aykh az ikh ze, s'iz vi,
kh'veys,
un, di mener zaynen gezesn oyf di vagonen halb toyte. halbe toyte zaynen zey geven, ye.
mir zaynen epes LUCKY geven; m'hot undz arayngezetst, di finf hundert froyen, in, in a mentshishn vagon.
mir zaynen ongekumen in Bergen-Belzen,
oyf di statsye; dortn geven,
fun di statsye tsu Bergen-Belzen iz geven tsu geyn a por kilometer, tsum lager arayn.
un az m'iz aroys, iz ⟨P-⟩ hot men gezen, PLENTY mentshn zaynen gelegn oyf dr'erd toyte.
toyte vos zaynen aroys fun di, yene vagonen.
fun undzere finf hundert froyen zayn-...
nisht gekent oyshaltn, dos forn, afile?
UNK zaynen halb toyte gekumen. geforn oyf di ve⟨g-⟩; f- bloyz fun kelt, fun hunger, iz a vunder az, ye.
un tsutsugeyn nokh dortn,
zaynen gelegn a sakh toyte oyfn veg. un nakher hot men gegangen tsum lager,
hot genumen a sheyne por kilometer oykh tsu geyn tsum lager t- arayn, fun STATION.
iz oykhet gefaln mentshn, gelegn, ye.
un mir zaynen
ongekumen in lager.
iz men gekumen tsum lager, iz geven gants... eyder m'iz arayn, m'hot dokh nit gevust vu, tsi s'iz Bergen-Belzen. m'hot nit gevust vu me geyt; m'iz gegangen.
m'iz gekumen,
hot men gezen, s'iz geven gever mit daytshn;
mit harmatn zaynen zey gelegn.
shpeter, m'hot zikh dervust az dos iz far di mili- far di eroplenen,
ober mir hobn gemeynt, "⟨do, do⟩ geyt men shoyn undz shisn."
un m'iz tsu tsu Bergen-Belzen, iz gelegn f-
eyder der toyer hot zikh geefnt, nokh alts farn toyer, iz gelegn gantse berg mit shikh,
gantse berg mit gle-, glezer,
oygn-glezer,
mit kleyder, gantse berg, azoyne ongeshitene berg mit zakhn!
un m'iz gegangen vayter, m'iz tsu tsum toyer, hot geshpilt a muzik. m'hot undz opgenumen mit a muzik. shtelt ir zikh for!
ver hot geshpilt?
gefangene?
a grupe, mistomen gefang- a, grupe gefangene, ye, mit MUzik.
ir gedenkt vos far a muzik dos iz geven?
UNK, m'iz gegangen, m'hot gezen azoy fil zakhn, hobn mir gezen do mit, dos, un m'hot gezen, hot men gemeynt az me geyt undz do shoyn shisn.
un m'iz ongekumen arayn,
un di daytshes hobn undz tsugefirt tsum toyer,
un s'iz gekumen andere daytshn, undz ibergenumen, un zey zaynen avek, di, di yene vos hobn undz gebrakht.
zet oys az zey hobn oysgeton di UNIFORM, bald tsivile; mistome hobn zey gevust az s'iz shoyn...
un mir zaynen arayn in lager, ⟨iz dos⟩ geven der mener-lager.
azoy vi m'iz arayn in lager, hot men gezen berg mit toyte.
berg mit toyte!
un
a man, a halb toyter, dray-fertl toyt, hot geshlept far di hent an ander toytn, aroyftsuvarfn oyfn barg vu di andere toyte.
vu m'iz gegangen, iz gelegn toyte.
un me hot undz aroyfgefirt
oybn dortn in der heykh tsu dem, vu, bay dem menershn lager.
fun vaytn hot men gezen, a KREMATORIUM iz geven.
un m'hot undz a-
arayngezetst in a leydikn shetekh unter drotn,
un m'iz geven a, a gantse nakht gelegn dortn unter di drotn.
oyf morgn
hot men undz aribergefirt oyfn ander zayt, vu di froyen. dortn ⟨di⟩ mener ⟨iz⟩ geven bazunder un froyen bazunder.
hot men undz avekgefirt vu di froyen.
m'hot undz arayng-, koydem iz gekumen dortn, vu di froyen, iz azoy: froyen zaynen arumgekumen,
halb toyte,
un DIARRHEA iz geven azoy fil; m'iz arumgegangen, oyfn gantsn hoyf
iz geven ongemakht.
un,
shis-, un
di shiselekh iz gelegn fun di, v- di vos zaynen geshtorbn, geblibn a shisele lign dortn efsher.
un m'hot undz arayngefirt undz in a barak.
vi lan- groys iz a barak? azoy vi efsher oto di, d- di, di leng.
u-
itster darf men iberbaytn di tashme.